# Academy-Top-C-plus-plus

#### Экзаменационные работы C++

## ExaminationWork 01

Задание 1: Создайте приложение «Список дел».    
Приложение должно позволять:    
Добавление дел. У дела есть:    
• название;   
• приоритет;    
• описание;   
• дата, время исполнения.   
Удаление дел.   
Редактирование дел.   
Поиск дел по дате и времени исполнения.   
Отображение списка дел:   
• на день;    
• на неделю;    
• на месяц.   
При отображении должна быть возможность сортировки:   
• по приоритету;    
• по дате и времени исполнения.

Задание 2: Создайте приложение для подсчёта арифметического выражения пользователя.   
Пользователь вводит с клавиатуры некоторое арифметическое выражение.    
Выражение может содержать: (), +, -, *, /.    
Приложение рассчитывает результат выражения с учётом скобок, приоритетов.   
Результат отображается на экране.   
Например, если пользователь ввёл: 5 * 2 + 1   
Результат: 11   
Если пользователь ввёл: 5 * (2 + 1)   
Результат: 15

## ExaminationWork 02

Задание: Создайте игру «Память».   
Главные особенности реализации игры:    
Выбор размера поля.   
Начальная расстановка карт выполняется компьютером.   
Статистика:   
• время игры;   
• количество переворотов карт.

## ExaminationWork 03

Задание: Создайте приложение «Инженерный калькулятор».

## ExaminationWork 04 UML

Задание: Выбрать один паттерн проектирования и описать его в реальном коде.

## ExaminationWork 05 OOP

Задание 1. Создайте систему управления персональными финансами.   
Система должна иметь следующие возможности:   
Наличие разных кошельков и карт (дебетовых/кредитных);   
Пополнение кошельков и карт;   
Внесение затрат. Каждая затрата относится к определённой категории;   
Формирование отчётов по затратам и категориям:   
• день;   
• неделя;   
• месяц.   
Формирование рейтингов по максимальным суммам:   
• ТОП-3 затрат:   
неделя;   
месяц.   
• ТОП-3 категорий:   
неделя;   
месяц.   
Сохранение отчётов и рейтингов в файл.

Задание 2. Создайте консольную версию игры «Виселица».    
Правила игры можно посмотреть по ссылке https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0_(%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0)   
Важно:   
Слово выбирается компьютером из списка слов.   
Список слов находится в файле в зашифрованном виде.   
По завершении игры на экран выводится статистика игры:   
• количество времени;   
• количество попыток;   
• искомое слово;   
• буквы игрока.

#### Решения домашних заданий C++

## Homework 01

### Тема: "Введение в язык программирования "C++" "Текст, формулы"

Задание 1: Вывести на экран один куплет любимого стихотворения или песни, с указанием автора или исполнителя. Используйте escape-последовательности для форматирования.

Задание 2: Вывести на экран стих «Every hunter wants…» таким образом, чтобы каждый «цвет» начинался с новой строки и соответствующим количеством табуляций.

Задание 3: Напишите объявление о продаже чего-нибудь и выведите его на экран, в том виде как оно должно было бы быть напечатано.
Например:     
Продам щенков.       
Порода: ротвейлер.       
……      
Тел.: 222-22-22      
222 | 222 |     
22 | 22 |     
22 | 22 |       
и т.д.

Задание 4: Заданы три сопротивлении R1, R2, R3 . Вычислить значение сопротивления R0 по формуле: 1/R0 = 1/R1+1/R2+1/R3. Контрольный пример: R1=2, R2=4, R3=8 R0 = 1.142857

Задание 5: По заданной длине окружности найти площадь круга по формуле S = pi* R2, радиус вычислить из формулы длины окружности: L=2* pi* R Примечание pi = 3.14

Задание 6: Вычислить пройденное расстояние при прямолинейном равноускоренном движении по формуле S = v*t + (a*t2) / 2, где v – скорость, t – время, а – ускорение.

Задание 7: Пользователь вводит с клавиатуры расстояние до аэропорта и время, за которое нужно доехать. Вычислить скорость, с которой ему нужно ехать.

Задание 8: Пользователь вводит с клавиатуры время начала и время завершения телефонного разговора (часы, минуты и секунды). Посчитать стоимость разговора, если стоимость минуты – 30 копеек.

Задание 9: Пользователь вводит с клавиатуры расстояние, расход бензина на 100 км и стоимость трех видов бензина. Вывести на экран сравнительную таблицу со стоимостью поездки на разных видах бензина.

## Homework 02

### Тема: "Циклы"

Задание 1. Напишите программу, которая вычисляет сумму целых чисел от а до 500 (значение a вводится с клавиатуры).

Задание 2. Напишите программу, которая запрашивает два целых числа x и y, после чего вычисляет и выводит значение x в степени y.

Задание 3. Найти среднее арифметическое всех целых чисел от 1 до 1000.

Задание 4. Найти произведение всех целых чисел от a до 20 (значение a вводится с клавиатуры: 1 <=a <= 20).

Задание 5. Написать программу, которая выводит на экран таблицу умножения на k, где k – номер варианта. Например, для 7-го варианта:      
7 x 2 = 14      
7 x 3 = 21

Задание 6. Вывести на экран все числа от нуля до введенного пользователем числа.

Задание 7. Пользователь вводит две границы диапазона, вывести на экран все числа из этого диапазона. Предусмотреть, чтобы пользователь мог вводить границы диапазона в произвольном порядке.      
вывести все четные числа из диапазона.      
вывести все нечетные числа из диапазона.      
вывести все числа, кратные семи.

Задание 8. Пользователь вводит две границы диапазона. Посчитать сумму всех чисел диапазона.

Задание 9. Пользователь с клавиатуры вводит числа. Посчитать их сумму и вывести на экран, как только пользователь введет ноль.

## Homework 03

### Тема: "Циклы For"

Задание 1. Вывести на экран фигуры заполненные звездочками. Диалог с пользователем реализовать при помощи меню.     
IЖЖЖЖЖЖЖI IЖ........................I IЖЖЖЖЖЖЖI I............................I IЖЖЖЖЖЖЖI       
I....ЖЖЖЖЖЖI IЖЖ....................I I....ЖЖЖЖЖ....I I............................I I....ЖЖЖЖЖ....I       
I........ЖЖЖЖЖI IЖЖЖ................I I........ЖЖЖ........I I............................I I........ЖЖЖ........I       
I............ЖЖЖЖI IЖЖЖЖ............I I............Ж............I I............Ж............I I............Ж............I       
I................ЖЖЖI IЖЖЖЖЖ........I I............................I I........ЖЖЖ........I I........ЖЖЖ........I       
I....................ЖЖI IЖЖЖЖЖЖ....I I............................I I....ЖЖЖЖЖ....I I....ЖЖЖЖЖ....I       
I........................ЖI IЖЖЖЖЖЖЖI I............................I IЖЖЖЖЖЖЖI IЖЖЖЖЖЖЖI       
--------а)---------------б)---------------в)---------------г)---------------д)-------         
IЖ....................ЖI IЖ........................I I........................ЖI IЖЖЖЖЖЖЖI I........................ЖI       
IЖЖ............ЖЖI IЖЖ....................I I....................ЖЖI IЖЖЖЖЖЖ....I I....................ЖЖI       
IЖЖЖ....ЖЖЖI IЖЖЖ................I I................ЖЖЖI IЖЖЖЖЖ........I I................ЖЖЖI       
IЖЖЖЖЖЖЖI IЖЖЖЖ............I I............ЖЖЖЖI IЖЖЖЖ............I I............ЖЖЖЖI       
IЖЖЖ....ЖЖЖI IЖЖЖ................I I................ЖЖЖI IЖЖЖ................I I........ЖЖЖЖЖI       
IЖЖ............ЖЖI IЖЖ....................I I....................ЖЖI IЖЖ....................I I....ЖЖЖЖЖЖI       
IЖ....................ЖI IЖ........................I I........................ЖI IЖ........................I IЖЖЖЖЖЖЖI       
--------е)---------------ж)---------------з)---------------и)---------------к)-------

Задание 2: Подсчитать количество целых чисел в диапазоне от 100 до 999 у которых есть две одинаковые цифры

Задание 3: Подсчитать количество целых чисел в диапазоне от 100 до 999 у которых все цифры разные

Задание 4: Пользователь вводит любое целое число. Необходимо из этого целого числа удалить все цифры 3 и 6 и вывести обратно на экран.

Задание 5: Пользователь вводит любое целое число А. Необходимо вывести все целые числа В, для которых А делиться без остатка на В* В и не делиться без остатка на В* В* В

Задание 6: Пользователь вводит целое число А. Программа должна определить, что куб суммы цифр этого числа равен А* А

Задание 7: Пользователь вводит целое число. Необходимо вывести все целые числа, на которое заданное число делиться без остатка.

Задание 8: Пользователь вводит два целых числа. Необходимо вывести все целые числа, на которые оба введенных числа делятся без остатка.

Задание 9: Пользователь вводит число. Определить количество цифр в этом числе, посчитать их сумму и среднее арифметическое. Определить количество нулей в этом числе. Общение с пользователем организовать через меню.

Задание 10: Написать программу, которая выводит на экран шахматную доску с заданным размером клеточки. Например,      
ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______      
ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______      
ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______      
______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ      
______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ      
______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ______ЖЖЖ

### Тема: "Массивы одномерные"

Задание 1: В одномерном массиве, заполненном случайными числами, определить минимальный и максимальный элементы.

Задание 2: Пользователь вводит прибыль фирмы за год (12 месяцев). Затем пользователь вводит диапазон (например, 3 и 6 – поиск между 3-м и 6-м месяцем). Необходимо определить месяц, в котором прибыль была максимальна и месяц, в котором прибыль была минимальна с учетом выбранного диапазона.

Задание 3: В одномерном массиве, состоящем из N вещественных чисел вычислить:     
• Сумму отрицательных элементов.      
• Произведение элементов, находящихся между min и max элементами.     
• Произведение элементов с четными номерами.      
• Сумму элементов, находящихся между первым и последним отрицательными элементами.

Задание 4: Написать программу, копирующую последовательно элементы одного массива размером 10 элементов в 2 массива размером 5 элементов каждый.

Задание 5: Напишите программу, которая выполняет поэлементную сумму двух массивов и результат заносит в третий массив.

## Homework 04

### Тема: "Многомерные массивы"

Задание 1: Напишите программу, которая создает двухмерный массив и заполняет его по следующему принципу: пользователь вводит число (например, 3) первый элемент массива принимает значение этого числа, последующий элемент массива принимает значение этого числа умноженного на 2 (т.е. 6 для нашего примера), третий элемент массива предыдущий элемент, умноженный на 2 (т.е. 6* 2=12 для нашего примера). Созданный массив вывести на экран.

Задание 2: Напишите программу, которая создает двухмерный массив и заполняет его по следующему принципу: пользователь вводит число (например, 3) первый элемент массива принимает значение этого числа, последующий элемент массива принимает значение этого числа + 1 (т.е. 4 для нашего примера), третий элемент массива предыдущий элемент + 1 (т.е. 5 для нашего примера). Созданный массив вывести на экран.

Задание 3: Создайте двухмерный массив. Заполните его случайными числами и покажите на экран. Пользователь выбирает количество сдвигов и положение (влево, вправо, вверх, вниз). Выполнить сдвиг массива и показать на экран полученный результат. Сдвиг циклический.      
Например, если мы имеем следующий массив      
1 2 0 4 5 3     
4 5 3 9 0 1     
и пользователь выбрал сдвиг на 2 разряда вправо, то мы получим      
5 3 1 2 0 4     
0 1 4 5 3 9

Задание 4: В двумерном массиве целых числе посчитать:     
• Сумму всех элементов массива      
• Среднее арифметическое всех элементов массива     
• Минимальный элемент     
• Максимальный элемент

Задание 5: В двумерном массиве целых чисел посчитать сумму элементов: в каждой строке; в каждом столбце; одновременно по всем строкам и всем столбцам. Оформить следующим образом:      
3 5 6 7 | 21      
12 1 1 1 | 15     
0 7 12 1 | 20     
_____________     
15 3 19 9 | 56

Задание 6: Напишите программу, в которой объявляется массив размером 5х10 и массив размером 5х5. Первый массив заполняется случайными числами, в диапазоне от 0 до 50. Второй массив заполняется по следующему принципу: первый элемент второго массива равен сумме первого и второго элемента первого массива, второй элемент второго массива равен сумму третьего и четвертого элемента первого массива.

### Тема: "Функции"

Задание 1: Написать функцию, которая принимает два параметра: основание степени и показатель степени, и вычисляет степень числа на основе полученных данных.

Задание 2: Написать функцию, которая получает в качестве параметров 2 целых числа и возвращает сумму чисел из диапазона между ними.

Задание 3: Число называется совершенным, если сумма всех его делителей равна ему самому. Напишите функцию поиска таких чисел во введенном интервале.

Задание 4: Написать функцию, выводящую на экран переданную ей игральную карту.

Задание 5: Написать функцию, которая определяет, является ли «счастливым» шестизначное число.

Задание 6: Написать функцию, которая принимает две даты (т.е. функция принимает шесть параметров) и вычисляет разность в днях между этими датами. Для решения этой задачи необходимо также написать функцию, которая определяет, является ли год високосным.

Задание 7: Написать функцию, определяющую среднее арифметическое элементов передаваемого ей массива.

Задание 8: Написать функцию, определяющую количество положительных, отрицательных и нулевых элементов передаваемого ей массива.

## Homework 05

### Тема: "Функции. Перегрузка функций"

Задание 1: Написать перегруженные функции (int, double, char) для выполнения следующих задач:     
• Инициализация квадратной матрицы;     
• Вывод матрицы на экран;     
• Определение максимального и минимального элемента на главной диагонали матрицы;     
• Сортировка элементов по возрастанию отдельно для каждой строки матрицы.

Задание 2: Написать перегруженные функции и протестировать их в основной программе:     
• Нахождения максимального значения в одномерном массиве;     
• Нахождения максимального значения в двумерном массиве;      
• Нахождения максимального значения в трёхмерном массиве;     
• Нахождения максимального значения двух целых;     
• Нахождения максимального значения трёх целых;

Задание 3: Измените программы из первого и второго задания с помощью шаблонов

### Тема: "Сортировка массивов"

Задание №1: Написать программу, выполняющую сортировку одномерного массива целых чисел методом пузырьковой сортировки.

Задание №2. Написать программу, выполняющую сортировку одномерного массива целых чисел методом вставок.

Задание №3. Написать программу «успеваемость». Пользователь вводит 10 оценок студента. Реализовать меню для пользователя      
• Вывод оценок (вывод содержимого массива)      
• Пересдача экзамена (пользователь вводит номер элемента массива и новую оценку)      
• Выходит ли стипендия (стипендия выходит, если средний бал не ниже 10.7) 

Задание №4. Необходимо отсортировать первые две трети массива в порядке возрастания, если среднее арифметическое всех элементов больше нуля; иначе - лишь первую треть. Остальную часть массива не сортировать, а расположить в обратном порядке.

## Homework 06

### Тема: "Рекурсия"

Задание 1: Написать рекурсивную функцию нахождения наибольшего общего делителя двух целых чисел.

Задание 2: Написать игру «Быки и коровы». Программа "загадывает" четырёхзначное число и играющий должен угадать его. После ввода пользователем числа программа сообщает, сколько цифр числа угадано (быки) и сколько цифр угадано и стоит на нужном месте (коровы). После отгадывания числа на экран необходимо вывести количество сделанных пользователем попыток. В программе необходимо использовать рекурсию.

Задание 3: Дана шахматная доска размером 8х8 и шахматный конь. Программа должна запросить у пользователя координаты клетки поля и поставить туда коня. Задача программы найти и вывести путь коня, при котором он обойдет все клетки доски, становясь в каждую клетку только один раз. (Так как процесс отыскания пути для разных начальных клеток может затянуться, то рекомендуется сначала опробовать задачу на поле размером 6х6). В программе необходимо использовать рекурсию.

Задание 4: Написать рекурсивную функцию нахождения степени числа.

Задание 5: Написать рекурсивную функцию, которая выводит N звезд в ряд, число N задает пользователь. Проиллюстрируйте работу функции примером.

Задание 6: Написать рекурсивную функцию, которая вычисляет сумму всех чисел в диапазоне от a до b. Пользователь вводит a и b. Проиллюстрируйте работу функции примером.

Задание 7: Напишите рекурсивную функцию, которая принимает одномерный массив из 100 целых чисел, заполненных случайным образом, и находит позицию, с которой начинается последовательность из 10 чисел, сумма которых минимальна.

### Тема: "Указатели"

Задание 1: Используя два указателя на массив целых чисел, скопировать один массив в другой. Использовать в программе арифметику указателей для продвижения по массиву, а также оператор разыменования.

Задание 2: Используя указатель на массив целых чисел, изменить порядок следования элементов массива на противоположный. Использовать в программе арифметику указателей для продвижения по массиву, а также оператор разыменования.

Задание 3: Используя два указателя на массивы целых чисел, скопировать один массив в другой так, чтобы во втором массиве элементы находились в обратном порядке. Использовать в программе арифметику указателей для продвижения по массиву, а также оператор разыменования.

Задание 4: Используя указатели и оператор разыменования, определить наибольшее из двух чисел.

Задание 5: Используя указатели и оператор разыменования, определить знак числа, введённого с клавиатуры.

Задание 6: Используя указатели и оператор разыменования, обменять местами значения двух переменных.

Задание 7: Написать примитивный калькулятор, пользуясь только указателями.

Задание 8: Используя указатель на массив целых чисел, посчитать сумму элементов массива. Использовать в программе арифметику указателей для продвижения по массиву, а также оператор разыменования.

## Homework 07

### Тема: "Указатели"

Задание 1: Даны два массива: А[M] и B[N] (M и N вводятся с клавиатуры). Необходимо создать третий массив минимально возможного размера, в котором нужно собрать элементы массива A, которые не включаются в массив B, без повторений.

Задание 2: Даны два массива: А[M] и B[N] (M и N вводятся с клавиатуры). Необходимо создать третий массив минимально возможного размера, в котором нужно собрать элементы массивов A и B, которые не являются общими для них, без повторений.

Задание 3: Даны два массива: А[M] и B[N] (M и N вводятся с клавиатуры). Необходимо создать третий массив минимально возможного размера, в котором нужно собрать элементы обоих массивов.

Задание 4: Даны два массива: А[M] и B[N] (M и N вводятся с клавиатуры). Необходимо создать третий массив минимально возможного размера, в котором нужно собрать общие элементы двух массивов без повторений.

Задание 5: Дан массив: А[M] (M вводится с клавиатуры). Необходимо удалить из массива четные или нечетные значения. Пользователь вводит данные в массив, а также с помощью меню решает, что нужно удалить.

Задание 6: Написать функцию, которая получает указатель на динамический массив и его размер. Функция должна удалить из массива все простые числа и вернуть указатель на новый динамический массив.

Задание 7: Написать функцию, которая получает указатель на статический массив и его размер. Функция распределяет положительные, отрицательные и нулевые элементы в отдельные динамические массивы.

### Тема: "Строки"

Задание 1: Написать функцию, которая удаляет из строки символ с заданным номером.

Задание 2: Написать функцию, которая удаляет из строки все вхождения в нее заданного символа.

Задание 3: Написать функцию, которая вставляет в строку в указанную позицию заданный символ.

Задание 4: Написать программу, которая заменяет все символы точки "." в строке, введенной пользователем, на символы восклицательного знака "!".

Задание 5: Пользователь вводит строку символов и искомый символ, посчитать сколько раз он встречается в строке.

Задание 6: Пользователь вводит строку. Определить количество букв, количество цифр и количество остальных символов, присутствующих в строке. Рекомендации: Для проверки, что символ является числом, не обязательно сравнивать его со всеми 10-ю цифрами, достаточно сравнить код символа с диапазоном кодов цифр. Код символа 0 – 48, 1 – 49, 2 – 50 …. 9 – 57.

Задание 7: Дана строка символов. Заменить в ней все пробелы на табуляции.

Задание 8: Дана строка символов. Определить количество букв, цифр и остальных символов, присутствующих в строке.

Задание 9: Подсчитать количество слов во введенном предложении.

Задание 10: Дана строка символов. Необходимо проверить является ли эта строка палиндромом.

## Homework 08

### Тема: "Структура"

Задание: Создать структуру ВИДЕОМАГАЗИН со следующими полями:   
• Название фильма;    
• Режиссер;   
• Жанр;   
• Рейтинг популярности;   
• Цена диска.   
Реализовать следующие возможности:    
• Поиск по названию;    
• Поиск по жанру;   
• Поиск по режиссеру;   
• Самый популярный фильм в жанре;   
• Показ всех записей и добавление.    
Для реализации задачи используйте функции. Объекты структуры можно передавать в функцию целиком или отдельными полями. Выберите верный механизм передачи в каждом конкретном случае.

## Homework 09

### Тема: "Функции. Перегрузка функций. Рекурсия"

Задание 1: Дана шахматная доска размером 8х8 и шахматный конь. Программа должна запросить у пользователя координаты клетки поля и поставить туда коня. Задача программы найти и вывести путь коня, при котором он обойдет все клетки доски, становясь в каждую клетку только один раз. (Так как процесс отыскания пути для разных начальных клеток может затянуться, то рекомендуется сначала опробовать задачу на поле размером 6х6). В программе необходимо использовать рекурсию.

Задание 2. Написать игру "Пятнашки".

Задание 3. Написать игру "Крестики-нолики".

## Homework 10

### Тема: "Указатели. Передача параметров"

Задание 1. Написать следующие функции для работы с динамическим массивом:   
• Функция распределения динамической памяти.    
• Функция инициализации динамического массива.    
• Функция печати динамического массива.   
• Функция удаления динамического массива.   
• Функция добавления элемента в конец массива.    
• Функция вставки элемента по указанному индексу.   
• Функция удаления элемента по указанному индексу.

Задание 2. Написать функцию, которая получает указатель на динамический массив и его размер. Функция должна удалить из массива все простые числа и вернуть указатель на новый динамический массив.

Задание 3. Написать функцию, которая получает указатель на статический массив и его размер. Функция распределяет положительные, отрицательные и нулевые элементы в отдельные динамические массивы.

## Homework 11

### Тема: "Класс"

Задание. Реализуйте класс Дробь.    
Необходимо хранить числитель и знаменатель в качестве переменных-членов (полей). Реализуйте функции-члены (методы) для ввода данных в переменные-члены, для выполнения арифметических операций (сложение, вычитание, умножение, деление, и т.д.) и вывода результата в консоли.

## Homework 12

### Тема: "Класс"

Задание. Реализуйте класс Дробь.    
Необходимо хранить числитель и знаменатель в качестве приватных полей (переменных-членов класса). Реализуйте методы (функции-члены класса):   
для ввода данных в поля;    
для вывода дроби в консоль;   
для выполнения арифметических операций и вывода результата в консоли:   
• сложение;   
• вычитание;    
• умножение;   
• деление.   
Дополнительно - пусть методы операций возвращают объект дроби как результат вычисления.

## Homework 13

### Тема: "Классы"

Задание 1 Добавить в класс дроби несколько конструкторов и деструктор. Добавить поле с динамической переменной double, хранящей отношение (результат деления). Организуйте контроль работы с памятью этой переменной.

Задание 2. В существующем классе дроби добавить приватное поле для хранения количества созданных объектов. Реализовать подсчёт количества и получения значения.

Задание 3 В классе дроби сделать все методы константными, в которых это возможно.

Задание 4 Реализовать дружественную функцию для домножения числителя и знаменателя.   
Например: (1/3) домножим на 5 => (5/15).

Задание 5 Создайте класс Human с полями:    
• имя;    
• возраст;    
• телефон.    
Используйте динамические поля. Опишите конструкторы и деструктор.   
Реализуйте методы для манипуляции данными полей:    
• инициализация;    
• переприсвоение;   
• очистка.

## Homework 14

### Тема: "Класс "Строка"

Задание: Написать класс String:   
class String {    
	char* str_;   
}   
Реализовать:    
• конструктор инициализации строкой;    
• конструктор инициализации размером (целым числом);    
• конструктор копирования;    
• деструктор;   
• геттер и сеттер;    
• конструктор переноса;   
• метод для склеивания строк (конкатенация).

## Homework 15

### Тема: "Перегрузка операторов"

Задание 1 В существующий класс дроби добавить перегрузку операторов для выполнения операций:    
• +, -, /, *;   
• ==, !=, <, >;   
• ++(дробь);    
• (дробь)++;    
• cout <<;    
• cin >>;   
• оператор копирования.

Задание 2: В классе String добавить возможные перегрузки из списка выше.

## Homework 16

### Тема: "Перегрузка операторов. Шаблонные методы"

Задание 1. Для класса String добавить перегрузки:      
• [] - обращение к символу строки;      
• () - получение символа;      
• (,) - замена символа;      
• (,) - замена части строки на переданную;      
• int() - привидение к int.      
Запретите неявное привидение.

Задание 2. Реализуйте шаблонные методы класса Array для:      
• поиска максимума;      
• минимума;      
• сортировки массива (любым алгоритмом сортировки);      
• двоичного поиска в массиве;      
• замены элемента массива на переданное значение;      
• добавить конструктор с initializer_list.

Задание 3. Реализуйте класс "Контакт", с именем, адресом и телефоном. Реализуйте класс "Телефонная книга", со списком контактов. Объявите все необходимые конструкторы и методы для работы с телефонной книгой и контактами. Добавьте необходимые перегрузки операторов для более удобного взаимодействия.

## Homework 17

### Тема: "Структуры данных"

Задание 1. Есть строка символов, признаком конца, которой является «;». В строке могут быть фигурные, круглые, квадратные скобки. Скобки могут быть открывающими и закрывающими. Необходимо проверить корректность расстановки скобок. При этом необходимо, чтобы выполнились следующие правила:      
1. Каждая открывающая скобка должна иметь справа такую же закрывающую. Обратное также должно быть верно.      
2. Открывающие и закрывающие пары скобок разных типов должны быть правильно расположены по отношению друг к другу.      
Пример правильной строки: ({x-y-z}*[x+2y]-(z+4x));      
Пример неправильной строки: ([x-y-z}*[x+2y)-{z+4x)].      
Если все правила соблюдены выведите информационное сообщение о корректности строки, иначе покажите строку до места возникновения первой ошибки. Используйте класс Stack для выполнения этой задачи.

Задание 2. Есть офис с сотрудниками. В офисе стоит один принтер. Сотрудники в течении дня отправляют в очередь на печать документы. Если принтер не закончит печать очереди до конца рабочего дня, то он продолжит печатать, но новые документы не будут добавляться (сотрудники ушли по домам). На основе класса Queue сымитируйте очередь печати принтера. Реализуйте в программе:      
• за одну итерацию печатается один документ;      
• несколько сотрудников случайным образом могут отправить на печать случайное число;      
• «Принтер» выводит в консоль имя сотрудника и его число.      
Создайте класс «сотрудник». Добавьте любые усложнения к предыдущему варианту:      
• документ может быть разного размера (разное время печати);      
• у сотрудников есть приоритеты, чтобы документы начальника печатались первыми, юристов - вторыми и т.д.;      
• вместо числа на печать отправляется случайная строка из списка – у разных сотрудников может быть свой набор строк.

## Homework 18

### Тема: "Список"

Задание 1. Реализуйте стек в виде односвязного списка. Требуется реализовать типичные операции по работе со стеком. При переполнении стека нужно увеличивать его размер.

Задание 2. Реализовать шаблонный класс "Очередь" на основе двусвязного списка. Требуется реализовать типичные операции по работе с очередью.

## Homework 19

### Тема: "Наследование"

Задание 1. Создать базовый класс "Домашнее животное" и производные классы "Собака", "Кошка", "Попугай". С помощью конструктора установить имя каждого животного.

Задание 2. Используя понятие множественного наследования, разработайте класс "Окружность, вписанная в квадрат". Окружность имеет центр (точку) и радиус. Квадрат может иметь либо 4 точки, либо 2 (левая верхняя и правая нижняя), либо точку (центр) и длину.

## Homework 20

### Тема: "Виртуальный метод"

Задание. Опишите классы:      
• Point - с координатами (x, y);      
• Circle - производный от точки, с радиусом;      
• Square - производный от точки, с длиной стороны.      
Создайте массив указателей на точки, инициализируйте его объектами всех трех классов. Реализуйте методы вывода информации в классах так, чтобы для каждого объекта в этом массиве вызывался метод созданного объекта, а не по типу указателя (точки).

## Homework 21

### Тема: "Абстрактный класс"

Задание. Опишите абстрактный класс "Figure" с указателем на массив точек ("Point") и производный от него "Poligon", с массивом диагоналей, для углов больше 3. Объявите производные классы "Triangle" и "Tetragon" для 3-х и 4-х-угольников, соответственно. Объявите методы расчёта периметра и вывода информации о фигуре. Создайте массив разных фигур. Освободите всю выделенную память. Проверьте корректность освобождения.

## Homework 22

### Тема: "Исключение. Пространства имён"

Задание. Используя механизм выброса исключений измените работу с ошибками в классах "Стек" и "Очередь". Также, обработайте исключения, продемонстрировав работу с изменёнными классами в разных функциях void Test(). Разместите эти функции в разных пространствах имён, и вызовите их из функции main.

## Homework 23

### Тема: "Работа с файлами и директориями"

Задание 1. Описать класс "Директория", который должен инициализироваться именем/путём. Описать следующие методы:      
• создание директории;      
• проверка на существование;      
• удаление директории;      
• вывод содержимого директории (можно в консоль).      

Задание 2. Описать класс "Файл", который должен инициализироваться именем/путём. Описать следующие методы:      
• создание файла;      
• проверка на существование;      
• удаление файла;      
• запись строки в файл;      
• чтение строки из файла (не вывод в консоль, а возврат строки).      

Протестировать работу с объектами.

## Homework 24

### Тема: "Строки. Арифметическое выражение"

Задание 1. Написать программу, которая использует класс string для анализа строки, содержащей целые числа и арифметические действия, сложения и вычитания. Строка вводится с клавиатуры. Программа выдаёт результат вычисления выражения. Пример строки: 2 + 3 - 4 + 1.

Задание 2. Написать программу, которая использует класс string для анализа строки, содержащей математическое выражение, например, вида – (2 + 3) * 4 + 1 Строка вводится с клавиатуры Программа выдаёт результат вычисления выражения.

## Homework 25

### Тема: "Контейнер"

Задание. Используя контейнер set реализовать программу – словарь. Основные возможности:      
• поиск слова;      
• добавление, удаление, редактирование слов;      
• чтение и запись словаря в файл.

## Homework 26

### Тема: "Сортировка списка"

Задание. Создать класс "Person" с именем и возрастом. Создать список людей. Вывести список, отсортированный:      
• по именам;      
• по возрасту.

#### Решения тестов C++

## Тесты

### Test 01 "Циклы. Цикл For"

### Test 02 "Введение в программирование. Условия"
3. Test 03 "Вложенные циклы. Массивы"		
4. Test 04 "Многомерные массивы. Функции"		
5. Test 05 "Перегрузка и шаблоны функций. Поиск и сортировка"		
6. Test 06 "Рекурсия, быстрая сортировка. Указатели"		
7. Test 07 "Константный указатель, ссылки, строки"		
8. Test 08 "Многомерные динамические массивы. Структуры"		
9. Test 09 "Битовые операции, файлы. Препроцессор"		
10. Test 10 "Итоговый тест"

#### Работа на уроках C++, задания решать с помощью функций

## Workinclass 01

### Тема: "Массивы одномерные"

Задание 1. Написать, программу, которая вычисляет прибыль фирмы за 6 месяцев. Пользователь вводит прибыль фирмы за каждый месяц.

Задание 2. Написать программу, которая выводит одномерный массив в обратном порядке.

Задание 3. Пользователь вводит длину сторон пятиугольника, каждая сторона заноситься в массив, необходимо вычислить периметр пятиугольника (периметр – сумма всех сторон).

Задание 4. Пользователь вводит прибыль фирмы за год (12 месяцев). Необходимо определить месяц, в котором прибыль была максимальна и месяц, в котором прибыль была минимальна.

## Workinclass 02

### Тема: "Массивы одномерные"

Задание 1. Сжать (сдвинуть элементы) массив, удалив из него все 0, и заполнить освободившиеся справа элементы значениями -1.

Задание 2. Написать программу, копирующую элементы 2-х массивов размером 5 элементов каждый в один массив размером 10 элементов следующим образом: сначала копируются последовательно все элементы, большие 0, затем последовательно все элементы, равные 0, а затем последовательно все элементы, меньшие 0.

## Workinclass 03

### Тема: "Сортировка массивов"

Задание 1. Написать программу, выполняющую сортировку одномерного массива целых чисел методом пузырьковой сортировки.

Задание 2. Написать программу, выполняющую сортировку одномерного массива целых чисел методом вставок.

Задание 3. Написать программу «успеваемость». Пользователь вводит 10 оценок студента. Реализовать меню для пользователя
• Вывод оценок (вывод содержимого массива);
• Пересдача экзамена (пользователь вводит номер элемента массива и новую оценку);
• Выходит ли стипендия (стипендия выходит, если средний бал не ниже 10.7).

Задание 4. Написать программу, выполняющую сортировку одномерного массива целых чисел методом быстрого поиска.

Задание 5. Необходимо отсортировать первые две трети массива в порядке возрастания если среднее арифметическое всех элементов больше нуля; иначе – лишь первую треть. Остальную часть массива не сортировать, а расположить в обратном порядке.

## Workinclass 04

### Тема: "Многомерные массивы"

Задание 1: В двумерном массиве целых числе посчитать:     
• Сумму всех элементов массива      
• Среднее арифметическое всех элементов массива     
• Минимальный элемент     
• Максимальный элемент

Задание 2: В двумерном массиве целых чисел посчитать сумму элементов: в каждой строке; в каждом столбце; одновременно по всем строкам и всем столбцам. Оформить следующим образом:      
3 5 6 7 | 21      
12 1 1 1 | 15     
0 7 12 1 | 20     
_____________     
15 3 19 9 | 56

Задание 3: Напишите программу, в которой объявляется массив размером 5х10 и массив размером 5х5. Первый массив заполняется случайными числами, в диапазоне от 0 до 50. Второй массив заполняется по следующему принципу: первый элемент второго массива равен сумме первого и второго элемента первого массива, второй элемент второго массива равен сумму третьего и четвертого элемента первого массива.

## Workinclass 05

### Тема: "Функции"

Задание 1. Написать функцию, выводящую на экран прямоугольник с высотой N и шириной K.

Задание 2. Написать функцию, вычисляющую факториал переданного ей числа.

Задание 3. Написать функцию, которая проверяет, является ли переданное ей число простым? Число называется простым, если оно делится без остатка только на себя и на единицу.

Задание 4. Написать функцию, которая возвращает куб числа.

Задание 5. Написать функцию для нахождения наибольшего из двух чисел.

Задание 6. Написать функцию, которая возвращает истину, если передаваемое значение положительное и ложь, если отрицательное.

## Workinclass 06

### Тема: "Функции. Передача массивов внутрь функции"

Задание 1. Написать функцию, определяющую минимум и максимум (значение и номер) элементов передаваемого ей массива.

Задание 2. Написать функцию, меняющую порядок следования элементов передаваемого ей массива на противоположный.

Задание 3. Написать функцию, возвращающую количество простых чисел в передаваемом ей массиве.

## Workinclass 07

### Тема: "Функции. Передача массивов внутрь функции"

Функции. Передача массивов внутрь функции

Задание 1. Дан массив чисел размерностью 10 элементов. Написать функцию, которая сортирует массив по возрастанию или по убыванию, в зависимости от третьего параметра функции. Если он равен true, сортировка идет по убыванию, если false, то по возрастанию. Первые 2 параметра функции – это массив и его размер, третий параметр по умолчанию равен false.

Задание 2. Написать функцию, которая сортирует первую половину массива по убыванию, а вторую – по возрастанию, используя сортировку простыми вставками.

Задание 3. В функцию передаётся массив случайных чисел в диапазоне от -20 до +20. Необходимо найти позиции крайних отрицательных элементов (самого левого отрицательного элемента и самого правого отрицательного элемента) и отсортировать элементы, находящиеся между ними.

## Workinclass 08

### Тема: "Указатели"

Задание 1. Даны два массива: А[M] и B[N] (M и N вводятся с клавиатуры). Необходимо создать третий массив минимально возможного размера, в котором нужно собрать элементы обоих массивов.

Задание 2. Даны два массива: А[M] и B[N] (M и N вводятся с клавиатуры). Необходимо создать третий массив минимально возможного размера, в котором нужно собрать общие элементы двух массивов без повторений.

Задание 3. Дан массив: А[M] (M вводится с клавиатуры). Необходимо удалить из массива чётные или нечётные значения. Пользователь вводит данные в массив, а также с помощью меню решает, что нужно удалить.

## Workinclass 09

### Тема: "Указатели. Передача параметров"

Задание 1. Написать функцию, которая получает указатель на массив и его размер, и возвращает сумму и произведение его элементов в двух параметрах-указателях.

Задание 2. Написать функцию, которая получает указатель на массив и его размер, и возвращает количество отрицательных, положительных и нулевых элементов массива.

Задание 3. Написать функцию, принимающую в качестве аргумента, указатели на два массива (А и В) и размеры массивов. Функция проверяет, является ли массив В подмножеством массива А и возвращает указатель на начало найденного фрагмента, либо возвращает 0 в противном случае.

Задание 4. Написать функцию, которая получает указатель на динамический массив и его размер. Функция должна удалить из массива все отрицательные числа и вернуть указатель на новый динамический массив.

Задание 5. Создать функцию, позволяющую добавлять блок элементов в конец массива.

Задание 6. Создать функцию, позволяющую вставлять блок элементов, начиная с произвольного индекса массива.

Задание 7. Создать функцию, позволяющую удалять блок элементов, начиная с произвольного индекса массива.

## Workinclass 10

### Тема: "Наследование"

Задание 1. Реализовать классы "точка" и "круг" агрегированием. Точка имеет координаты (х, у). Круг имеет поля класса точки (агрегирование) и радиус. Реализовать в классах:      
• методы для вывода информации об объектах;      
• методы для перемещения точки и окружности.      
Протестировать работу методов с помощью объектов обоих классов, автоматических и динамических объектов, массива разных объектов.

Задание 2. Реализовать классы из №1 с помощью наследования. Избавиться от лишних методов. Протестировать работу с объектами.

Задание 3. Реализовать класс "пиксель", производный (наследник) от класса "точка". Пиксель имеет поле с цветом (char). Реализовать в классе:      
• метод изменения цвета;      
• метод вывода информации.      
Протестировать работу с объектами.

Задание 4. Реализовать классы "Student", "Teacher" и "Person". Первые классы наследуются от "Person". Person имеет поля с именем и возрастом. Student имеет группу и оценки по предметам. Teacher имеет предмет. Реализовать в классах:      
• инициализация всех полей объектов (конструкторы и методы): имя, возраст, группа, предмет;      
• метод вывода информации о человеке;      
• метод увеличения возраста.      
Протестировать работу с объектами.

## Workinclass 11

### Тема: "Множественное наследование"

Задание 1. Реализовать классы "Лось"(Moose), "Рога"(Horn) и "Копыта"(Hoof).      
Рога имеют цвет и массу.      
Копыта имеют форму и размер.      
Лось производный класс от рогов и копыт, имеет собственное имя.      
Реализовать:      
• инициализацию полей в конструкторах;      
• метод вывода информации о Лосе.      
Протестировать работу с объектами.

Задание 2. Реализовать классы "Голова"(Head), "Руки"(Hands), "Ноги"(Legs), "Крылья"(Wings), "Лапы"(Paws).      
Голова имеет поля с цветом волос/шерсти(char) и формой лица/морды(char[50]).      
Руки имеют длину.      
Ноги имеют длину.      
Крылья имеют длину и площадь.      
Лапы имеют количество и скорость.      
Описать:      
• класс "Человек"(Human), производный от головы, рук и ног;      
• класс "Птица"(Bird), производный от головы, крыльев и ног;      
• класс "Пёс"(Dog), производный от головы и лап.      
Реализовать:      
• инициализацию полей в конструкторах;      
• методы вывода информации об объектах производных классов.      
Протестировать работу с объектами.

Задание 3. Реализовать классы "Point", "Form" и "Color".      
Точка хранит координаты (x, y, z).      
Форма хранит форму объекта(char[100]).      
Цвет хранит цвет объекта(char[5]) и яркость(enum{3}).      
Описать класс "Figure", производный от точки, формы и цвета.      
Реализовать:      
• конструкторы;      
• метод перемещения точки;      
• метод изменения формы;      
• методы изменения цвета и яркости;      
• метод, возвращающий информацию о цвете в виде строки;      
• метод для вывода информации о фигуре.      
Протестировать работу с объектами.
